---
marp : true
theme : format_test
paginate : true
math: mathjax
---
<!--
headingDivider: 2
-->

# 愛南広域班

<!-- class: slides -->

## 目次

### 短期計画

### 長期のまちづくり

### 地域住民とのコミュニケーション



# はじめに

## ここまでの流れ

4/19~4/21の現地調査で、街歩きとヒアリングを行った。街歩きでは愛南町の抱える課題やまちのポテンシャル、ヒアリングでは地域コミュニティやまちへの思いについて知ることができた。

その後、まずは愛南町が現在抱えている課題についてアイデア出しをした。次にそれぞれの課題に対する解決策についてアイデア出しをした。これらの解決策は、今の愛南町の人口分布や都市構造を前提としているため、現在から5年後くらいまでの短期的な期間でできるものが大半を占めた。

そこで、愛南町の理想の未来はどんなものかアイデア出しをし、それを実現するための具体策についてもアイデア出しをした。これらの具体策は、現在から30年以上先、すなわち高速道路が開通するころを見据えた長期的なものが多かった。

### 愛南町が抱える課題

#### 防災上の課題

- **災害リスクの高い中心市街地**

居住世帯が最も多く、まちの中心市街地の役割を担っている御荘地域の大半が浸水想定エリアである。御荘地域を通り抜けている、愛南町唯一の輸送道路の国道56号がL1レベルでも完全に浸水されると想定されている。これにより町外からのアクセスも困難になり、まちが孤立する恐れがある。

- **未整備の避難経路や指定避難所**

西海地域や内海地域を中心に、湾ごとに漁村集落が点在している。そのような集落では、居住区域のほとんどが津波の浸水区域である上、避難経路が脆弱であり、一時避難場所まで到達できない恐れがある。さらに指定避難所への経路は津波の浸水被害に遭う可能性が高く、一時避難場所で長期間孤立する恐れがある。内海地域には指定避難所がなく、西海地域についても、多くの集落からは離れた場所にしか指定避難所はない。

- **避難体制や組織の課題**

指定避難所ごとの計画がまだ策定されておらず、災害後、長期避難において素早く対応できる体制が不十分である。また、防災活動を担うリーダーである防災士の有無、各地区や自主防災会ごとの避難意識やノウハウの格差があり、復興を牽引できる人材育成に課題がある。

#### まちの賑わいやコミュニティ形成における課題

- まちの流動人口が少なく、住民同士が集まり滞留できる場所も不足しているなど、まちで活力を感じにくい。
- 観自在寺前の通りや船越の漁村などまち全体における空き家問題が深刻であり、適切な対策が行われていない。
- 子供や学生を含めまちの若者が集まったり、コミュニケーションをとったりできるまちの居場所が少ない。
- 旧市町村の分断

合併した５つの市町村（内海、西海、御荘、城辺、一本松）の名残が強く残っており、合併した後も他の地域同士の連携や交流がほとんどない。各地域はさらに細分化された地区に分かれており、地域内でのそのような地区同士の連携における課題も抱えている。

#### 産業の衰退

- 漁業の持続性における課題

深刻な少子化と高齢化に伴い、まちの主な産業である漁業においても高齢化や担い手不足の問題が発生しており、生業を維持することが難しくなった住民が多く発生している。

- 自立性のない流通システム

現在は、各漁港での魚を仲買人が松山まで運搬し、加工品を松山で生産したり、再び仲買人を通して愛南に卸したりするなど、産地直送の仕組みは存在せず、漁業がまちの資産として活用されてない流通システムになっている。

#### 観光

- まちの資源の維持管理問題  
	日本を代表する石垣文化の一大景観地として選ばれている外泊地区の「石垣の里」が高齢化により保全困難の危機に陥っているなど、愛南町の地域資源が活かしきれていない。
- 弱い関係人口

遍路客など観光客が訪れても、まちにお金を落とせる場所（外食、お土産など）が足りないなどまちの資源として還元される循環型の経済システムが不備しており、滞留する地域より通っていく地域としてのイメージが強い。

### 愛南の未来への基本的な方針

#### 災害に強いまちづくり

災害が起きた時に、円滑な避難、支援物資の柔軟な輸送や長期避難における安全な生活を確保するため、避難道路や避難所の整備を推進する。避難道路や指定避難所周辺を中心に老朽危険空家等の除却を行うなど、優先的に整備すべき区間を明確にする。さらに、住宅地を安全に守り、災害により被害を最小限とするため、商業や住宅の拠点を再構築し、都市施設の用途を適切に配置する。地域主体がまちのビジョンにおける共通認識を持つことで、災害が来てもいち早く復興体制に入り、まちが再建できるまちづくりを目指す。

#### 愛南の地域ブランド向上

- 愛南のアイデンティティを確立する

愛南町の豊かな自然や歴史的な自然を生かした観光の振興、愛南ゴールドやびやびや鰹など地域資源を活かした売り方の改革・ブランド化により、さらなる「まちの価値向上」を目指す。今後整備される高速道路により素通りされるまちではなく、滞留したくなるまちになれるような愛南らしさを作っていく。

- 戻ってきたくなるまち

愛南を外へ発信するだけでなく、地元民の記憶が呼び起こされるまち、愛着が芽生えるまち、そしてそれらの源となるコミュニティを形成することが大事

#### 活力のある、暮らしやすいまち

- 生活利便性の向上

生活に必要不可欠な施設まで歩いていけるように居住エリアを中心に施設を配置し、公共交通により拠点同士を繋げる。

- 子供が育ちやすいまち

既存の豊かな子育て支援を積極的に活用し、子供を安心して育てられるまちを作り、子供が楽しく暮らせるまちを作る。

- 住み続けられるまち

世代、性別に関わらず、働ける場所を確保することでまちの生業を守る。

## 計画のコンセプト

愛南町は、南海トラフによる災害リスクのみならず、少子高齢化や産業の衰退、にぎわいがないことなど様々な課題を抱えている。そこで我々は、防災上の問題のみならず、まちが抱えるあらゆる問題を同時に解決し、今の町民の方々、特にこれからのまちを担う若者たちが希望を持てるような理想の未来を実現できるプランを提案する。プランは、5年後までに取り組むべき短期的な計画と、30年後を見据えた長期的な計画で構成されている。

# 短期計画

短期計画は、現在の愛南町の居住地分布や土地利用、現在施行されている避難計画を前提としたときの災害リスクに基づいたものになっていて、発災から一時避難、二次避難から復興までの動線を強化する。

自然災害発生時起こりうる集落や地域の孤立に対応するため、地域ごとに指定避難所が少なくとも1つあるようにし、水没しやすい道路と平行な獣道のネットワークを作ることで、各集落から指定避難所へのアクセスを確保する。さらに、指定避難所の通常機能の復旧を早めるため、仮設住宅を用いた三次避難計画とそのための整備についても提案する。

## 一時避難

主に西海・内海の漁村集落を対象とする。

### 津波一時避難場所への避難路の確保

津波浸水想定域を含む地域に対して、津波からの避難を想定し、高台へとつながる「○○通り」を設定する。

地震によって倒壊の恐れがある「○○通り」沿いの空き家等の建造物に対して、建て替えの推進、または適切な撤去を要請することにより、津波一時避難場所への徒歩へのアクセス性を向上させる。

この指定された通りは集落の中心となり、そこに住み続ける人々はこの通りに移住して、より強固なコミュニティを形成することができる。また、集落名を通りの名前に入れることで集落のアイデンティティを継承することができる。

### 津波一時避難場所の機能を強化

現在津波一時避難場所ごとに設置されている「防災倉庫」の容量を増やし、一週間ほど集落の住民達が避難生活や救助隊待ちを出来るようにする。さらに、主に由良半島・高茂半島においては、各集落の津波一時避難場所を離れて、地域の指定避難所を目指すことが想定される。そのようなとき，道中にある津波一時避難場所を休憩・滞在に使用することもできる．

### 指定避難所への避難路の確保

　主に由良半島・高茂半島においては、一部幹線道路が津波浸水想定域に指定されている。半島という地理的な特徴により、津波の浸水による一部幹線道路の寸断によって指定避難所への避難が困難となるリスクがある。そこで、津波浸水想定域に含まれた道路のうち、該当道路が唯一の避難経路となるケースにおいて、浸水の可能性が低い山側に新たな避難路を作り、案内表示も設置する。これにより、指定避難所までのアクセス性を向上させる。


## 二次避難

御荘・城辺・一本松の指定避難所は現在指定された施設を活用する。

現状指定避難所が不足している、由良半島・高茂半島においても地域内での二次避難を可能にする。

実現可能性を踏まえると、体育館のような二次避難のための施設を新設するのではなく、仮設住宅を用いたグランピング場を整備するなど、さまざまの形の指定避難所が考えられる。

### 内海・柏に指定避難所を建設

現在指定避難所が存在しない内海地域に新たな指定避難所を作る。柏・須ノ川・由良半島からの避難と他地域との繋がりを意識して柏の高台、新内海トンネル口辺りに設置する。

### 旧西海中学校の指定避難所を強化

西海地域・旧西海中学校において、十分な収容スペース確保のため、旧西海中学校の裏手の土地において指定避難所の整備を行う。

## 三次避難

二次避難に続いて、指定避難所を平常時の本来の目的のための施設に戻すために、三次避難計画を立てる。住民の二次避難・外部の支援者用に使われた学校の施設や宿泊施設を開放して、長期避難を望む住民に向け、より居住性の高い他の場所に移ってもらうようにする。

また、三次避難所は、外部支援者のスムーズな受け入れにも寄与する。

### 現在の建物の長期活用

あまり使用されていないコミュニティセンターや指定避難所ではない廃校の活用や、アパートの空室や空き家などの民間住宅を「みなし仮設住宅」として利用する。

| --- |
| 例: 一本松地域（広見）にみなし仮設住宅を準備する |

### 仮設住宅を設置する場所の確保

仮設住宅を設置するために長期間占有できる公園、駐車場、オープンスペースを事前に指定する。  
（例: 城辺公園の駐車場、大森山キャンプ場の一部、松軒山公園の駐車場、将来御荘IC近くの防災休憩施設の土地など）

| --- |
| 例 : 城辺公園のトイレ付駐車場 |

### 輸送計画

三次避難がどのように行われるかは，被害の大きさやその時点でのインフラの復旧状況に大きく左右される。現場での混乱を防ぎ、スムーズな三次避難を実現するために、「三次避難輸送計画」を立てる。

①距離や被害予測などから、各仮設住宅場や三次避難所について、優先される指定避難所を決めておく

②みなし仮設として利用できる住宅の戸数を常に把握し、指定避難所ごとに入居できる戸数を割り当てる

③指定避難所ごとに三次避難希望者を募り、①②に従い割り当てる

# 長期のまちづくり

長期計画は、町の理想の未来を実現するための計画である。津波の被害を最小化し、速やかな復興を成し遂げられるまちにするとともに、各地域のポテンシャルをいかして愛南町全体として成長していくことを目指す。そのために我々は、高速道路の開通を見越した新しいまちの形を提案する。

## にぎわいエリア

観自在寺が存在し，かつて南宇和郡の中心地であったが，津波リスクが高い御荘地域（平城）は，「にぎわいエリア」とする。

### 観自在寺前

観光客利用の多い観自在寺周辺をリノベーション重点区域としてかつての平城商店街の再生を目指す。町民たちは集まって買い物や食事を楽しめる空間として利用でき、観光客は地域でとれた柑橘の地酒などを通して愛南の文化を楽しめる空間とする。そのために、愛南でとれる食材を買える店や町民の作った小物を買えるような場を用意する。町民の日常と観光客の購買を結びつける拠点として銀行跡地のリノベーション的な活用を行う。普段は高校生の集まれる居場所として、特別なイベントの時などには活動の拠点として利用する。

### 南レク僧都川

賑わいエリアの中心として僧都川周辺を整備する。具体的には川沿い空間を広げて屋外活動として利用できるように整備し、河川敷には愛南町の町花であるツツジの植栽を行う。

### 国道５６号線

車でアクセスをメインとするようなチェーン店や大型商業施設は国道沿いに誘致する。

## 住まいエリア

城辺IC周辺地域は，現在のまちの中心であり，津波リスクも低いことから，「住まいエリア」とする。町に必要不な公共性の高い施設を町の中心である町役場から15分でアクセスできるように集約化して「15分都市」を目指す。具体的には城辺ICの近くにバスターミナルやカフェ子育て相談室を併設した多機能図書館を設ける。さらにファミリー層が移住しやすいように小さな子供が安心して遊べる公園等の施設の整備も行う。

## 自然共生エリア

深浦や一本松は豊かな自然を産業などに生かした「自然共生エリア」とする。深浦には大規模漁業拠点を設け、その場で町内の他の漁港でとれた水産物と共に競りを行える場所として利用する。アクセスのよい深浦を愛南の水産資源の物流の拠点として活用し、地産地消を促進する。一本松は他地域に比べて災害のリスクが低いため、避難が困難な高齢者向けのエリアとしてグループホームやホスピスなどを設ける。そのため一本松は小規模な拠点として生活に必要不可欠な施設を整備する。また、廃校予定中学校を活用したクラフトビールや地酒の醸造所、山のきれいな水を利用した半導体工場などの工場誘致、一本松ICの交通の便の良さを利用した物流拠点としての利用なども行う。さらに深浦と一本松では旧船を使った漁業支援も実施する。

## 観光エリア

災害リスクが高く居住地として向かないが、観光資源を多く有する西海・内海は観光客向けの整備を行う「観光エリア」とする。観光施設の中心宿泊施設は緊急時の避難所として利用できるようにする。

### 内海観光

柏北部の内海IC周辺地域に自然を感じられる宿泊施設を誘致する。須ノ川公園を使ったキャンプ体験、山道を使った由良半島サイクリング、旧真珠養殖場を使った少人数宿泊施設やダイビング体験などをツアーとしてパッケージ化して観光客が利用しやすいようにする。

### 西海観光

旧西海中学校をリノベーションして宿泊施設兼観光案内所として利用する。外泊の石垣の里を中心とした石垣ツアー、船越のグラスボートを利用した遊覧船ツアー、鹿島で無人島生活を体験できる無人島ツアーなどを観光客が利用しやすい形で企画する。

### 町内周遊ツアー

にぎわいエリアでは散策やショッピング、自然共生エリアでは漁業体験や農業体験を通じて体験学習、観光エリアでは絶景スポット巡りなどを通して観光客が愛南町の魅力を全方面で体感できるようなツアーを企画する。宿毛や宇和島との連携も想定し南宇和ツアーの中の一日として利用できるようにする。

# 地域住民とのコミュニケーション

ここまでで，愛南町の現状と課題、そしてまちの将来像を含めた短期計画と長期計画について提案した。しかし、都市の計画は、単なる文章や政策の集積ではなく、その地域に暮らす人々の営みや価値観と深く結びついているべきである。地域住民の声を反映させることによって、より地域に寄り添った良い計画にすることができる。また、住民の皆様も主体的にまちを考えることによって、地域の未来を具体的にイメージし、自分事としてまちを捉え、町の未来への希望や期待を抱くことができるだろう。このように私たちは、「みんなとともに描く計画」を策定するために、「計画」と「地域」を結ぶための場をデザインする。

## 短期計画を促進する取り組み

指定避難所を中心とした「避難生活イベント」  
指定避難所単位で中長期的な避難を想定した避難訓練イベントを行う。さらに、避難訓練イベントを活用し、まちの学生など若者が主体となり防災の発信する場としても活用する。このイベントにより、短期的な避難だけでなく、長期避難を想定した備えが可能になる．さらに、各地区や自主防災会のリーダー同士の交流の機会になるとともに、同じ避難所で生活する人々同士に交流できる場となる。

### 例・提案

例えば、以下のような活動が考えられる。防災地理部の学生など地域の主体が主導することを想定している。

- スタンプラリー
- パズルピース集め
- 宝探し
- フォトコンテスト
- オリエンテーション
- メモリーゲーム

## 長期計画を促進する取り組み

### 地域デザインミュージアム


- 私たちが考える「愛南の未来」の発信

愛南町は高速道路の整備に伴い、今後まちの将来像が大きく変化していくことが見込まれている。変化してくるまちの拠点、新たに整備される施設の提案と配置、まちの資源を活かした産業育成などを一つのマップに表現し、愛南の将来像を可視化する。

- ブース展示
  - 長期計画のなかでも、住民の方々と共に作り上げたい重要なポイントについては、ブースを設けてそれらについての詳細な展示をする。そこでは我々の提案だけでなく、住民の方が自分で考えたり意見を出したりできるインタラクティブな展示を行う。
  - ブースの例
	- ブース１：旧西海中学校のリノベーション

宿泊施設や観光拠点として使えるように旧西海中学校をデザインする。住民の方々が町外から来た観光客に愛南のどのようなところを伝えたいかについて調査

- - - ブース２：にぎわいエリアの空間デザイン  
			①僧都川沿いの川まちづくり  
			景観整備に合わせた木の配置、ベンチの配置、遊具施設のアイデア、イベントなどを住民から提案  
			②観自在寺前通りに欲しい施設のアイデア出し
	  - ブース３：多機能図書館のフロアデザイン  
			図書館が本がある場所の意味を超えて、まちの拠点施設になれるように、住民が直接図書館の中身をデザインしていく
- 以上のようなワークショップの結果をマップの上に表示しながら、全体の都市像を見える化する
- 展示は観自在寺付近の空き家を活用して行う予定で、観自在寺前の通りや僧都川の河川敷は人々の憩いの場となるような工夫を施す。これにより、より多くの人に参加してもらうことや、将来このエリアはにぎわいのある楽しいエリアになるんだということをイメージしてもらう。

※展示の詳しい中身については↓

<https://docs.google.com/document/d/1efnPV6-OOMsZK28fbqT2KZmSV6glrZAEWkWJoNzJuWo/edit?usp=sharing>

### 展示と連携したワークショップ

地域デザインミュージアムでは、我々の提案と、住民の方々に意見を伺いたいいくつかのポイントについて展示を行い、訪れた人が手を動かして自分で理想の町について考えられるような仕掛けも用意する。

さらに、各ポイントについてワークショップを行い、それを踏まえて我々が再設計したまちについて再び展示を行うことにより、住民の方とともに理想のまちを作り上げていく。

